                 О запуске и наладке компьютера.         Рекомендации  перед  первым  включением  самые обычные издесь мы не будем писать о них. Аккуратно собранный из исправныхдеталей   компьютер   должен   заработать   сразу.   Однако  прииспользовании   микросхем   разных   серий   может   наблюдатьсянеустойчивая работа компьютера в некоторых режимах. Для надежнойработы  мы рекомендуем сразу же до первого включения сделать дведоработки о которых будет написано ниже.        Первое включение мы рекомендуем производить без ПЗУ D31.Ниже приведены диаграммы некоторых сигналов в этом режиме. Такжеимеются  диаграммы  основных  сигналов  в  зависимости от режимаэкрана.        Мы   рекомендуем   применять   микросхемы  указанные  намонтажной схеме платы. Все программируемые микросхемы и основныеБИС следует устанавливать на панельки (D70 - обязательно).  Делов  том  что  мы  неоднократно  наблюдали  случаи выхода из строяконтроллера дисковода таким образом, что операции чтения с дискапроходили  нормально,  а  при  записи  на диск информация на немпортилась; также не выполнялась операция форматированя.   Причемпроисходить  это  может не постоянно.        На  время  наладки следует выпаять правый по плате выводрезистора R6  для того чтобы вкючилось изображение.        Для  более  надежной работы схемы нужно также установитьконденсатор  емкостью  510 пФ  между  3  и  7  выводами  D77.        В зависимости от экземпляра  D65 диктуется необходимостьконденсатора  C4,  а  определяется  она  по отсутствию небольшихсбоев строчной синхронизации в различных режимах графики.        Слабые  помехи  на изображении в режимах графики низкогоразрешения   могут   наблюдаться  из-за  разного  быстродействиямикросхем D50 - D53.   Устраняются они  установкой  конденсаторанебольшой  емкости  (несколько десятков пФ)  на один из сигналовXTAL, RRC или MVI.        Если в качестве  D87, D88 применены  ИР26,  то резисторыR28 - R31 можно не устанавливать, а R32 нужен обязательно.        Если не делать доработку 1, то на вывод 9 D24 необходимоустановить конденсатор емкостью 30 - 80 пФ и если в качестве D87D88 применены ИР32,  то диод  VD12  можно заменить перемычкой, арезисторы R28-R32 установить. В этом случае лучше применить ИР32.        Если не делать доработку 2,  то  D54 лучше применить 555серии,  а  D26  серии  1533.  В этом случае на месте  D62  могутработать не все экземпляры микросхем.                         О печатной плате.         Следует отметить что печатная плата предназначена толькодля  корпуса  аналогичного  корпусам компьютеров PATISONIC 48ST,ФОРУМ,  КОМПАНЬОН  2  и  врядли целесообразно устанавливать ее вдругой корпус.        На печатной  плате  имеются 4 ошибки.  Для их устранениянеобходимо  сделать  следующее : перерезать проводник приходящийслева  на  вывод  8 D73 (возле диода VD9) и соединить оставшуюсялевую  часть  этого  проводника  с  выводом  8  D72;  перерезатьсоединение  между  выводами  13 и 14 D66 и нижний по плате выводрезистора  R15  припаять  к выводу 13 D66; вывесьти на системныйразъем  сигнал  -WAIT;  устранить  замыкание контактной площадкипереходного отверстия на шину +5В под микросхемой D66.                      Доработка 1.            1┌───┐    1533ЛИ1       При этом элементы VD12 и R136D88/6 ──────┤ & │              исключаются.       Дополнительная           2│   │3             микросхема  напаивается  выводамиD32/2 ──────┤   ├────┐         питания  на  D29.   Выводы  1 и 2            └───┘    │         соединяются  с  нижними  по плате        ┌────────────┘         контактными  площадками  VD12   и        │  4┌───┐              R136.    Вывод  6  соединяется  с        └───┤ & │              верхней   контактной    площадкой           5│   │6             R136.   На вывод 1 дополнительнойD40/8 ──────┤   ├───── D24/9   микросхемы    нужно    установить            └───┘              резистор 2К на +5В если применены                               микросхемы ИР32.                     Доработка 2.  D39/15 ───────────────────────┐                4┌═────┐      │   10┌═────┐D41/11 ──────────┤S  T │      └─────┤S  T │                3│     │5         11│     │9D39/14 ──────────┤C   Q├────────────┤C   Q├────────────── D54/15(CLK)           2│     │          12│     │          ┌──────┤D   _│6       ├───┤D   _│8          │     1│_   Q├──┐       13│_   Q├──          │  + ──┤R    │  │     + ──┤R    │          │      └─────┘  │         └─────┘          └───────────────┘                      D54/15                                     1533ТМ2         При  этом  исключаются  элементы  C5 и R134   (последнийзамыкается перемычкой).  Дополнительная  микросхема  напаиваетсявыводами  питания  на  D42.   Выводы  соединяются  с  ближайшимиконтактными площадками необходимых сигналов. Печатный проводник,идущий к выводу 15 D54, перерезается.                 О введении режима "турбо".         У нас имеется схема  на  двух  микросхемах  (ТМ2 и ЛА3),позволяющая ввести этот режим. Но для надежной работы компьютерав этом режиме необходим процессор Z80H или TOSHIBA TMPZ84C00AP-8.В этом режиме не будут  загружаться   некоторые  игры  в  режимеAMSTRAD из-за уменьшения времени ожидания  при  позиционированииголовки дисковода.  Этот режим полезен в основном тем, кто пишетдостаточно большие программы для  уменьшения времени компиляции.Если Вы захотите сделать этот режим обратитесь в фирму PATISONIC.             Об увеличении емкости диска в режиме AMSTRAD.         Для этого необходимо ввести  переключатель сторон диска.Подойдет  любой  замыкающий  переключатель  с  одной  группой  ификсацией.   Один вывод нормально разомкнутой группы соединяетсяс сигналом -SIDE, а второй - с GND.  При замкнутом переключателеиспользуется  вторая  сторона  диска.   В  фирменном  компьютереAMSTRAD CPC 6128   был   применен   односторонний   дисковод   идвухсторонние  переворачиваемые  диски диаметром 3,00 (!) дюйма.Замыкание   переключателя   равносильно  переворачиванию  диска.ВНИМАНИЕ!  В режиме MSX-DOS переключатель должен быть разомкнут.Используются технологии uCoz